
КНИЖИЦА ОБ ИЗОБИЛИИ
И ПРОМЫСЛЕ БОЖИЕМ
Псалмы, слово Евангельское и молитвы о хлебе насущном и уповании на Господа
составлено на церковнославянском и русском (синодальном) языках

От составителя
Этот сборник собран из подлинных слов Священного Писания и церковной молитвы — о том, что Господь печётся о Своих детях и не оставляет уповающих на Него без хлеба. Здесь нет чужих «откровений» и обещаний мгновенного богатства — только то, что действительно записано в Библии и звучит в церковной молитве.
Писание говорит об уповании на Бога не вместо труда, а вместе с трудом. Апостол Павел прямо учит: «если кто не хочет трудиться, тот и не ешь» (2 Фес. 3:10). Иосиф, Исаак, Пётр — все они трудились; но их труд Господь благословлял сверх всякой меры. Об этом — и весь этот сборник: не о том, чтобы искать чуда вместо дела, а о том, чтобы делать своё дело с верой, без тревоги и без отчаяния.
Пусть эти строки станут не текстом для быстрого произнесения «на удачу», а поводом для неспешной молитвы и доверия Богу.
Часть первая. Псалмы о попечении Господнем
Псалом 22 (23). «Господь Пастырь мой»
Церковнославянский текст:
Господь пасёт мя, и ничтоже мя лишит.
На месте злачне, тамо всели мя, на воде покойне воспита мя.
Душу мою обрати, настави мя на стези правды, имене ради Своего.
Аще бо и пойду посреде сени смертныя, не убоюся зла, яко Ты со мною еси: жезл Твой и палица Твоя, та мя утешиста.
Уготовал еси предо мною трапезу сопротив стужающым мне: умастил еси елеом главу мою, и чаша Твоя упоявающи мя, яко державна.
И милость Твоя поженет мя вся дни живота моего, и еже вселитимися в дом Господень в долготу дний.
Синодальный перевод:
Господь — Пастырь мой; я ни в чём не буду нуждаться:
Он покоит меня на злачных пажитях и водит меня к водам тихим,
подкрепляет душу мою, направляет меня на стези правды ради имени Своего.
Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мной; Твой жезл и Твой посох — они успокаивают меня.
Ты приготовил предо мною трапезу в виду врагов моих; умастил елеем голову мою; чаша моя преисполнена.
Так, благость и милость да сопровождают меня во все дни жизни моей, и я пребуду в доме Господнем многие дни.
Псалом 22 (в западной нумерации — 23)
Псалом 33 (34), стих 11. «Ищущие Господа не лишатся всякого блага»
Церковнославянский текст:
Богатии обнищаша и взалкаша: взыскающии же Господа не лишатся всякаго блага.
Синодальный перевод:
Скимны бедствуют и терпят голод, а ищущие Господа не терпят нужды ни в каком благе.
Псалом 33:11 (в западной нумерации — 34:10)
Псалом 36 (37), стих 25. «Не видал праведника оставленным»
Церковнославянский текст:
Юнейший бых, ибо состарехся, и не видех праведника оставлена, ниже семене его просяща хлебы.
Синодальный перевод:
Я был молод и состарился, и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба.
Псалом 36:25 (в западной нумерации — 37:25)
Псалом 144 (145), стихи 15–16. «Ты даёшь им пищу их в своё время»
Церковнославянский текст:
Очи всех на Тя уповают, и Ты даеши им пищу во благовремении: отверзаеши Ты руку Твою, и исполняеши всякое животно благоволения.
Синодальный перевод:
Очи всех уповают на Тебя, и Ты даёшь им пищу их в своё время; открываешь руку Твою и насыщаешь всё живущее по благоволению.
Псалом 144:15–16 (в западной нумерации — 145:15–16); этот стих издавна читается перед трапезой

Часть вторая. Из Евангелия и Апостольских посланий
Евангелие от Матфея 6:25–26, 33. «Ищите же прежде Царства Божия»
«Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды? Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?»
«Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это всё приложится вам».
Мф. 6:25–26, 33
Евангелие от Луки 6:38. «Давайте, и дастся вам»
«Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясённою, нагнетённою и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам».
Лк. 6:38
Евангелие от Луки 5:4–6. Чудесный улов Петра
«Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова. Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть. Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась».
Лк. 5:4–6 — Пётр не отказался от труда: он трудился всю ночь. Но благословение пришло сверх усилия, по слову Господню.
Послание к Филиппийцам 4:19. «Бог мой да восполнит всякую нужду вашу»
«Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом».
Флп. 4:19
Второе послание к Коринфянам 9:6–8. «Кто сеет щедро, тот щедро и пожнёт»
«При сём скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнёт; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнёт. Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог. Бог же силён обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всём имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело».
2 Кор. 9:6–8
Книга пророка Малахии 3:10. «Не отворю ли Я для вас отверстий небесных»
«Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моём была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?»
Мал. 3:10
Бытие 26:12. Урожай Исаака
«И сеял Исаак в земле той и получил в тот год ячменя во сто крат: так благословил его Господь».
Быт. 26:12 — обратите внимание: Исаак сеял. Благословение умножило посеянное, а не заменило собой сев.
Третья книга Царств 17:6, 14. Ворон, кормящий Илию, и мука вдовы
«И вороны приносили ему хлеб и мясо поутру, и хлеб и мясо по вечеру...» «Ибо так говорит Господь Бог Израилев: мука в кадке не истощится, и масло в кувшине не убудет до того дня, когда Господь даст дождь на землю».
3 Цар. 17:6, 14
Второе послание к Фессалоникийцам 3:10–12. Слово о труде
«Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь. Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся. Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб».
2 Фес. 3:10–12 — это слово важно помнить рядом со всеми обетованиями об изобилии: упование на Бога не отменяет труда, а освобождает его от тревоги.

Часть третья. Молитвы о хлебе насущном и уповании
Молитва Господня «Отче наш»
Церковнославянский текст:
Отче наш, Иже еси на небесех!
Да святится имя Твое, да приидет Царствие Твое,
да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь;
и остави нам долги наша, якоже и мы оставляем должником нашим;
и не введи нас во искушение, но избави нас от лукаваго.
Синодальный перевод:
Отче наш, сущий на небесах!
Да святится имя Твоё; да приидет Царствие Твоё;
да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
хлеб наш насущный дай нам на сей день;
и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;
и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.
Мф. 6:9–13
Молитва пред трапезой
Церковнославянский текст:
Очи всех на Тя, Господи, уповают, и Ты даеши им пищу во благовремении: отверзаеши Ты руку Твою, и исполняеши всякое животно благоволения.
На русском языке:
Очи всех уповают на Тебя, Господи, и Ты даёшь им пищу их в своё время; открываешь руку Твою и насыщаешь всё живущее по благоволению Твоему.
Молитва старцев Оптинских на всякий день
(традиционная молитва, читаемая с ХIХ века в Оптиной пустыни, о доверии Промыслу Божию на предстоящий день)
Господи, дай мне с душевным спокойствием встретить всё, что принесёт мне наступающий день. Дай мне всецело предаться воле Твоей святой.
На всякий час сего дня во всём наставь и поддержи меня. Какие бы я ни получил известия в течение дня, научи меня принять их со спокойной душой и твёрдым убеждением, что на всё святая воля Твоя.
Во всех словах и делах моих руководи моими мыслями и чувствами. Во всех непредвиденных случаях не дай мне забыть, что всё ниспослано Тобою.
Научи меня прямо и разумно действовать с каждым членом семьи моей, никого не смущая и не огорчая.
Господи, дай мне силу перенести утомление наступающего дня и все события в течение дня. Руководи моею волею и научи меня молиться, верить, надеяться, терпеть, прощать и любить.
Аминь.
Молитва о благословении труда и хлеба насущного
(эта молитва написана составителем сборника специально для этой книжицы, как размышление над вышеприведёнными местами Писания — она не заменяет собой, а сопровождает молитвы церковные)
Господи Боже, Пастырю мой, у Которого я ни в чём не буду нуждаться!
Ты кормил Илию вороном, и вдову Сарептскую — не оскудевающей мукой, и Петра — уловом сверх ночного труда его.
Не отними от меня рук моих и не отними от рук моих усердия, но благослови дело их, чтобы оно не было тщетным.
Даждь ми хлеб мой насущный днесь, и не введи мя в тревогу о завтрашнем дне.
Научи меня искать прежде Царствия Твоего и правды Твоей, а прочее да приложится мне по слову Твоему.
Отжени от меня страх нищеты и дух уныния, и даруй мне сердце, доверяющее Тебе более, нежели своим силам, и вместе с тем не ленивое, но трудолюбивое.
Ибо Твоя есть держава, и Твоё есть изобилие, и Ты питаешь всякую тварь во благовремении, во веки веков. Аминь.

Заключительное слово
Если этот сборник попал к вам в трудную минуту — когда работа не находится, а счета не ждут, — пусть эти строки не станут поводом опустить руки. Священное Писание никогда не говорит: «перестань искать труд». Оно говорит другое: трудись, сей, закидывай сеть — и не бойся, потому что Отец твой Небесный знает нужду твою прежде прошения твоего (Мф. 6:8), и не оставит труд твой без Своего благословения.
Если тревога о завтрашнем дне тяжела, поговорите об этом не только с Богом в молитве, но и с близким человеком — священником, другом, консультантом. Упование на Бога и обращение за помощью к людям не противоречат друг другу.